# Бележки за Javascript 

## Какво е Javascript?
Javascript е език от високо ниво. Той се интерпретира, а не се компилира както C++, но се използва JIT компилация върху парчета код, които се използват често.
(Кое парче код да се компилира се решава от JS engine при изпълнение на текущия код). Езикът е еднонишков, мултипарадигмен с first calss functions. 

## Кратка история
Javascript е изобретен или написан през 1995 от Брендън Ей.
Целта на написването на този език е да се създаде скриптов език, койот да може да се използва в брузърите на Netscape.
През 2004 нетскейп брузърът се казва Мозила.
Езикът е базиран на Scheme, но поради факта, че много от тогавашните програмисти са Java програмисти синтаксисът се преобразува до близък този, който ще използваме в наши дни.
Името Javascript произлиза от факта, че през 1995 най-популярният език за програмиране е Java, но двата езика нямат почти нищо общо.
[ECMA](https://www.ecma-international.org/). Тази организиацяи стандартизира Javascript. Стандартите се казват ECMAScript.

## Къде може да се изпълнява Javascript
Javascript се изпълнява на среда, в която има JS engine. JS engine-и има в брузърите.
За desktop разработка е създаден Node JS, който използва V8 engine-a

## Основни типове данни
- Булеви стойности: true, false
- Числа: 42, 3.14159, -5е3
- Низове: 'Single quotes', "Double quotes"
- Низови шаблони: `Hello, ${name}!`
- Обекти: {}, { name: 'JS', greet() { return `Hello, ${this.name}!` } }
- Масиви: [], [1, 2, 3], [false, 'some string', {}, []]
- Регулярни изрази: /ab+c/
- Специални стойности: null, undefined, NaN, Infinity

## Променливи
- var
- let
- const

## Основни оператори
- Аритметични
- Логически
- Присвояване
- Сравнение
- Тернарен
- Конкатенация

## Условни преходи

## Цикли

## Функции
- function func () {}
- function () {}
- () => {}

## Scope
- Global
- function
- Lexical

# Promise
## Sequential vs Async vs Parallel  programming

### Sequential
По-голямата част от кода, който пишем е sequential, защото пишем команди в дадена последователност и те се изпълняват в същата последователност с малки изключния при hoisting-a, когато неявно се дефинциите на променливите и функциите отиват най-горе в скоупа на функцията. Но самият код по асайнването на стойността към името на променливата се случва на същото място.

```
    console.log('Hello World');
    const a = 2;
    let b = a + 40;
    b = a ** 2;
    print();

    function print() {
        console.log('Print something');
    }

```


### Async Programming
Нека да разгледаме следният пример. Нека има за задача да приготви вечеря.
Той трябва сготви манджа и да си направи салата.
За да сготви манджата си той трябва да изпъллни следните стъпки:
1. Да нареже зелнчуците
2. Да свари зеленчуците
3. Да овкуси зеленчуците
4. Да направи сос

А за салата:
1. Да нареже зелнчуците
2. Да ги сложи в купата
4. Да добави дресинг

При последователното изпълнение на стъпките работата на Иванчо са следните
```
1. Да нареже зелнчуците
2. Да свари зеленчуците
3. Да овкуси зеленчуците
4. Да направи сос

5. Да нареже зелнчуците
6. Да ги сложи в купата
7. Да добави дресинг
```
Виждаме ли място, на което може да се оптимизира процеса?
```
1. Да нареже зелнчуците
// Задача, която блокира Иванчо. Но той сам не може да загрее водата. Той разчита на печка. Тази печка може да работи правилно, но може и да е счупена. Ако печката работи, знаем, че след някакво време ще звънне таймерът на Иванчо, че зеленчуците са готови.
2. Да свари зеленчуците
5. Да нареже зелнчуците
6. Да ги сложи в купата
7. Да добави дресинг
3. Да овкуси сварените зеленчуците
4. Да направи сос

```
По този начин Иванчо може да си оптмизира времето за готвене. Като първо си сложи зеленчуците за манджата да се варят.
След това направи салатата

Event Loop
Event Loop-а е нещото, коеото позволява на NodeJS да "разтоварва" non-blocking I/O operations, въпреки фактът, че Javascript e еднонишков език - като тези I/O операции се изпълняват от ядрото на ОС.
[Повече Информация за Event Loop](https://ticket.toureiffel.paris/en?)
[Process Next tick](https://jinoantony.com/blog/setimmediate-vs-process-nexttick-in-nodejs)