# Setup a project

## Файловете package.json и package-lock.json
### `package.json` 
Файл, който е json формат. В него е описан проекта, по който ще работим. В JS всички проекти са под формата на пакети. Пакетите могат да са под формата на библиотеки, които се качват в npmjs.com - регистър на javascript пакети.    
Пакетите могат да се използват като библиотеки за javascript(подобно на библиотеките в C++) също така могат да бъдат и приложения. Структурата на javascript пакетите е следната:
- name - името на пакета
    - имената трябва да се пишат с малки букви
    - имената не трябва да са същити като на core библиотеки в JS
    - дължината на името трябва да е не по-голяма от 214 символа
- version - версия на пакета. Това пропърти е важно да го държим up to date ако пишем пакет, който ще се използва от други хора като депенданси за техните проекти
- description - текстово описание на пакета
- keywords - ключови думи, с които пакета да бъде намиран по-лесно
- homepage - url към страницата на проекта
- dependancies - в това пропърти се описват други обикновено външни пакети, които са нужни на дадения пакет да работи. Ще погледнем пример за пакетите
- devDependancies - Това са пакети, коиото са нужни при разработката на пакета. Обикновено в devDependacy-тата са описани пакетите, които са нужни за тестването. Това са пакети, които не са нужни за коректната работа на текущия пакет, които програмираме
- license може да видите повече инфо в документацията
- scripts - dictionary, в което се описват различни скриптове, които ще се използват по различно време от lifecycle-a на проекта.

### `package-lock.json`
Файл, в който се запазва всяка промяна на node_modules, която е направена чрез npm. В този файл се описва дървото на депенданситата, което се е генерирало при инсталирането/деинсталиране/обновяване на пакетите. Каква е ролята на този файл?
- Описва генерираното дърво на депенданситата. Това е нужно, за да можем да сме сигурно, че при инсталиране на депенданситата на дадена среда, тези депендансита ще бъдат същите като тези, с които сме си тествали кода и той ще работи правилно. Това е нужно, защото депенданситата могат да се описват ^13. -> което означава, че искаме всяка версия, която е по-голяма от 13 -> При промяна версиите можем да се натъкнем на промяна, която в нашия код не се отразява или не работи добре -> нашият код би се счупил. За това искаме депенданситата, които инсталираме да бъдат тези, с които кодът на пакета е бил тестван
- Може да се проследи как са се промянали node_modules без нуждата да се ходи по къмитите
- Оптимизира процесът при инсталиране на депендансита  
пример: Нека имаме депенданситата X, Y.  
X -> P, Q  
Y -> P, Z  
В node_modules ще имаме веднъж инсталирани пакетите X, Y, P, Q, Z.

## Как си инициализираме проект
- npm init - създаване на нов пакет с package.json
- npm install - инсталираме депендансита
- npm uninstall - деинсталиране на пакети
- Рънване на скриптове npm run [script-name]